As competências empreendedoras são as
características pessoas, as habilidades,
os conhecimentos e as motivações que vão
fazer o empreendedor ter
desempenho superior, diferenciado.
São competências que vão habilitar
o empreendedor a enfrentar sua
jornada empreendedora com
conhecimento e práticas adequadas.
Alguns estudos apontam que as
competências empreendedoras seriam
basicamente conjunto amplo de competências
necessárias para iniciar novo negócio e
fazer com que o novo empreendimento cresça
e crie algum impacto econômico e social.
A lista de competências apontadas
por esses estudos teria a seguinte
composição: competências
para geração de ideias,
competências de reconhecimento e
aproveitamento das oportunidades e
capacidade de formular estratégias
para aproveitar as oportunidades,
habilidades de gestão incluindo
a capacidade de desenvolver
sistemas de gestão e de organização,
habilidades de coordenação e direção,
competências conceituais e analíticas,
habilidades de gestão de clientes,
habilidades de delegação e motivação,
competências de contratação,
habilidades de tomada de decisão,
habilidades de liderança,
comportamentos e práticas voltadas
à criação de senso de compromisso.
É claro que esse conjunto não esgota
todas as competências possíveis de serem
listadas, mas já dá uma ideia
clara da diversidade e da
complexidade das
competências empreendedoras.
Essa lista de competências empreendedoras
é formada por uma combinação de
componentes.
Primeiro temos os componentes que
estão intensamente relacionados às
características pessoais do
empreendedor como traços pessoais,
personalidade e atitudes.
Segundo temos conjunto de competências
que estão relacionadas ao processo
empreendedor, ao empreendedorismo que
vai da ideia ao crescimento do negócio.
O que é mais importante é considerar que
tanto as competências mais comportamentais
quanto as mais ligadas à condução e gestão
do processo empreendedor tenham alto
potencial de serem trabalhadas e de alguma
forma aprendidas pelo empreendedor.
Assim, na concepção básica do nosso
curso não há espaço para a visão de
que os empreendedores já
nascem empreendedores.
Todo o indivíduo tem condições de,
de alguma forma,
aprender a ser empreendedor competente.
A situação ideal é atingirmos ponto em
que as ações, os comportamentos e os
resultados das competências empreendedoras
possam ser mensurados e demonstrados.
Essa situação levaria à definição de
competências com determinadas metas e
padrões a serem atingidos e avaliados
e com isso ser possível por exemplo
criar uma certificação comprovada em
determinadas competências empreendedoras.
Portanto, é possível pensar que
determinadas competências pessoais podem
ser adquiridas ou mesmo alteradas mas
não há fórmulas prontas para isso e
os limites e potencialidades deste
aprendizado serão sempre definidos de
maneira individualizada, caso a caso,
empreendedor por empreendedor.
É claro que este aprendizado pode não
ser absolutamente perfeito em todos os
quesitos e competências e certamente
vai variar de acordo com as
características individuais e
disposições de cada empreendedor.
Aliás isso acontece em qualquer profissão,
em qualquer área do conhecimento e não é
característica exclusiva
do empreendedorismo.
Todas as profissões e
áreas do conhecimento tem
suas competências específicas e nessas
outras áreas também há diferenças de
aprendizado e de desempenho
entre os indivíduos.
Nesse mesmo sentido, outro ponto que é
fundamental mas que também é específico
de cada diz respeito aos contextos em que
as competências são formadas e executadas.
Além de características pessoais e das
situações que vão exigir determinados
comportamentos de cada empreendedor,
as competências sempre serão definidas de
acordo com contexto social
e econômico mais amplo.
No caso do empreendedorismo o contexto
é principalmente o ecossistema de
empreendedorismo.
Os ecossistemas são tratados mais
específicamente nas competências de
interação.
Em resumo, fica evidente que
a nossa concepção de competências
empreendedoras tem as seguintes
características: Primeiro, é dinâmica.
Ou seja, as competências
empreendedoras tem que ser flexíveis o
bastante para acompanhar o ciclo
de vida de empreendimento,
desde a ideia inicial até ao
crescimento do empreendimento.
Segundo, combinam uma série de tipos
de competências que podiam ser
finalmente agrupadas em:
competências técnicas,
competências pessoais,
competências gerenciais,
competências contextuais de
interação com o ecossistema.
O nosso curso vai mostrar como os
empreendedores se comportam em relação
a essas competências apresentadas
e como os empreendedores atuam com
suas competências para gerenciar
todo o processo empreendedor.
Muito obrigado pelo seu interesse e pela
sua atenção a esse nosso conteúdo onde
abordamos as competências de conhecimento.
Até ao nosso próximo encontro!